# Qt

## Общие положения 

- Весит Qt пакет 600 мб
- Может работать в разные IDE. Для VS Code тоже есть
- Могут быть проблемы с типами в Linux - решаются

## Сборка
Можно собирать через cmake, но это делается чуть-чуть сложнее, чем для обычных приложений

Есть отдельная система сборки - qmake, там попроще, но менее универсально

## Версии Qt
4 версией часто пользуются, не последней. Последняя может быть платной

Нужна документация на русском

## Проблемы 

- Проблемы с потоками

Может быть слайдшоу, если неправильно написать

- Сигнал слот - особое внимание. 

Между двумя окнами передавать данные. В одном окне стоит начал, во втором что-то поменялось. Нужно это проработать в одну очередь

## Можно графики построить
Есть библиотека qwt, но QCustomPlot проще. Можно радар нарисовать или что-то такое

## Список лабораторных:

#### Лабораторная 1

Сделать оконную форму с несколькими item (посмотреть как с ними работать и освоить IDE). + типы данных, научиться писать свои структуры, работать с массивами

#### Лабораторная 2

Два окна (Сигнал-слот) + работа с диалоговыми окнами

#### Лабораторная 3

1-2 окна + БД (+ дополнительно посмотреть чем отличается tableview tablewidget, немного углубиться в специфику).

#### Лабораторная 4

Развитие 3 лабораторной только сделать работу с потоками и общение с бд по протоколу + оптимизация запроса

в 3 мы понимаем что общение с бд надо выносить из основного потока, а в 4 это делаем. +оптимизация и можно сделать имитацию постоянного обновления информации (периодические запросы к БД). 

просто усложняем 3 лабу и делаем упор на работу в отдельных потоках

#### Опционально

Плюс хорошо бы поработать с потоками и прерываниями. 